Краткий экскурс в познание биржи :з
===================================

********************
Загадочный мир биржи
********************
.. hint:: **Фондовая биржа** — организация, осуществляющая торговлю ценными бумагами хозяйственных организаций обеспечивающая за счет этого переток средств акционеров из одной фирмы или отрасли в другую.

Фондовая биржа — механизм чрезвычайно важный и для организации предпринимательской деятельности, и для функционирования современной рыночной экономики в целом.

Также фондовая биржа — царство специалистов по торговле ценными бумагами, брокеров и дилеров.

.. hint:: **Брокер** — биржевой посредник, покупающий товар от имени клиента и на его деньги.

          **Дилер** — биржевой участник рынка, покупающий товар от своего имени и за свои деньги с целью последующей перепродажи на бирже.

В конечном счете оба этих типа биржевых торговцев решают одну задачу: позволяют владельцам свободных денежных средств выгодно вложить (инвестировать) деньги в ценные бумаги, а фирмам получить деньги для развития бизнеса.

Современная рыночная экономика уже не может существовать без ценных бумаг и фондовых бирж — они стали ее важнейшим элементом. Сегодня именно фондовые биржи обеспечивают поддержание равновесия спроса и предложения на товарных рынках в экономике. Дело в том, что биржа стала сейчас одним из главных механизмов, обеспечивающих изменение размеров предложения на товарных рынках в соответствии с происходящими там колебаниями спроса.

Рынок ценных бумаг позволяет изготовителям получить деньги для расширения выпуска товаров с меньшими трудностями. Прежде всего для этого можно использовать такой путь, как выпуск облигаций, после чего следует их продажа.

.. hint:: **Ценная бумага** — юридический документ, удостоверяющий право ее владельца на долю в имуществе частной или государственной организации, выпустившей и продавшей эту ценную бумагу, и, соответственно, на часть доходов при помощи акций от этого имущества.

          **Облигация** — ценная бумага, удостоверяющая факт получения денег в долг и содержащая обязательство вернуть эти деньги в установленный срок и заплатить владельцу облигации некоторую сумму за использование одолженных у него денег.

          **Акция** — ценная бумага, подтверждающая право ее владельца на oпределенную часть имущества и прибыли фирмы, а также участие в управлении ею.

Куда более удобен для предпринимателей путь привлечения денег с помощью продажи другого типа ценных бумаг — акций. Полученные таким образом деньги необязательно возвращать [*]_. Это означает, что привлечение денег при помощи продажи акций очень удобно для предпринимателей. Но с точки зрения владельцев сбережений, владение денег в акции — дело более рисковое, чем хранение их в банке. Почему же тогда люди покупают ценные бумаги? Причина проста — люди надеются получить от этого выгоду большую, чем принесет обращение к услугам банка. С этой точки зрения рынок ценных бумаг и банки — постоянные конкуренты, сражающиеся за деньги вкладчиков. Какую же выгоду сулят ценные бумаги? Самый простой ответ — дивиденды.

.. hint:: **Дивиденды** — часть чистой прибыли компании, которая выплачивается ее акционерам пропорционально стоимости принадлежавших им акций.

**Существует два способа заработка на фондовой бирже.**

- Покупка долговых ценных бумаг с целью получения купонов в долгосрочной перспективе. Зачастую этот способ используют как альтернативу банковскому вкладу для размещения денежных средств.
- Покупка ценных бумаг с целью перепродажи. Тут все просто. Купили дешевле — продали дороже. Или наоборот. Продали дороже — купили дешевле. В случае с этим инструментом необходим глубокий анализ компании в целом, ситуации на рынке, технических сигналов графиком и многое другое.

.. [*] Существуют два вида акций: привилегированные и обыкновенные. При привилегированной акции размер дохода ему гарантируется в неизменной величине независимо от того, сколько прибыли фирма получила реально. То есть через определенное время вы будете получать дивиденды в одном и том же размере. Но большинство акций выпускаются в форме обыкновенных акций. Размер дивидента по обыкновенным акциям зависит от реально полученной фирмой величины прибыли. Это значит, что при удачном ходе дел владельцы обычных акций могут получить дивиденды куда большие, чем обладатели привилегированных акций. Но когда прибыль мала, по обычным акциям дивиденды могут вообще не выплачиваться, а обладателям привилегированных акций выплата гарантирована в любом случае.

************************************
Зачем "медведи" борются  с "быками"?
************************************

Появление фондовой биржи было вызвано необходимостью поддержать развитие компаний, но со временем и сама биржа стала местом зарабатывания денег, и очень крупных. Поэтому у биржи есть как бы две стороны, и они столь же неразрывны, как "орел" и "решка" у монеты.

"Орел" здесь — это роль бирж, как регулятора экономических пропорций. "Решка" же — роль бирж, как места узаконенной спекуляции. Уточним смысл, который вкладывается в слово "спекуляция". В современном русском языке слово "спекулянт" — бранное, и в этом нет ничего удивительного. Этим словом все называли тех, кто имел доступ к дефицитным товарам и, перепродавая их втридорога, обогащался. Между тем в других языках это слово звучит нейтрально и обозначает тип дельцов, которые стремятся к особо высоким доходам и ради них готовы идти на повышенный риск в своих деловых операциях, надеясь извлечь прибыль резких различий в уровнях цен. Естественно, что такие дельцы немедленно появились и на фондовых биржах и, более того, стали постоянными участниками проводимых операций.

Смысл биржевого угадывания будущего очень прост. Он позволяет зарабатывать деньги на разнице в курсах акций. Допустим, вы предполагаете, что курс акций какой-то компании в недалеком будущем будет расти. Тогда вам прямая выгода купить побольше этих акций, а потом — когда курсы их поднимутся — продать. Разница в курсе покупки и продажи составит ваш чистый доход, для получения которого вам не понадобилось ни создавать предприятие, ни организовывать торговлю, ни вести рекламу или разработку новых товаров. Доход вам принесло верное предвидение будущего хода дел на товарных рынках.

Логика биржевой сделки, описанная выше, характерна для "быков".

.. hint:: **Бык** — так называют биржевых дельцов, которые "играют на повышение", то есть покупают акции в надежде продать их с прибылью после будущего повышения курсов.

"Быками" их прозвали по аналогии с методом борьбы, который применяют эти животные, старающиеся поддеть противника на рога и подбросить его вверх. Но на бирже действуют дельцы и другого типа — "медведи".

.. hint:: **Медведь** — биржевой делец, который в основу своих сделок кладет "игру на понижение", то есть обязуется в будущем продать акции по определённой цене, рассчитывая при этом на то, что к моменту выполнения договора цены этих акций упадут и сам он их купит по более выгодной цене, получив за счет этого доход.

Если вы видели фильмы из жизни медведей, то знаете, что медведь во время схватки с противником старается пригнуть его к земле и сломать хребет. Точно так же и биржевой "медведь" стремится к получению прибыли за счет угадывания того, насколько упадут в будущем курсы акций. Это значит, что, заключая договор с покупателем на продажу ему в будущем ценных бумаг по зафиксированной в момент подписания договора цене, "медведь" верит в возможность падения курсов этих ценных бумаг ниже уровня, по которому он обязался их продать. При этом "медведь" в момент подписания договора может и не располагать ценными бумагами, которые он должен в будущем передать покупателю. Но он собирается их купить незадолго до того, как придет срок исполнения договора. При этом он ожидает или даже активно добивается падения курса этих ценных бумаг ниже того уровня, по которому покупатель обязался их у него приобрести.

Иными словами, "быки" верят в будущий рост курсов избранных ими для игры акций, а "медведи" уверены в дальнейшем снижении курсов.

Чтобы игра на бирже была успешной, надо очень хорошо чувствовать повадки фондового рынка и великолепно знать, что происходит в экономике своей страны и во всем мире. Дело в том, что биржа как точнейший прибор регистрирует все колебания в мире экономики и политики, peагируя на них колебаниями курсов акций.

Какая, например, может быть на первый взгляд связь между акцией международных военных сил против Ирака в Персидском заливе и курсами акций компаний по производству шерсти? Для биржевиков - самая прямая. Едва началась серьезная подготовка к военным действиям против иракских агрессоров, захвативших соседний богатый Кувейт, как на бирже резко пошли вверх курсы акции шерстяных компаний. Причина проста: шерсть используется при производстве военного обмундирования, а значит, спрос на нее в будущем должен был возрасти, что сулило повышенные доходы шерстяным компаниям и тем, кто вовремя купил их акции.

Мир биржи сложен и противоречив. С одной стороны, биржа это место для регулярной и честной торговли. И чем выше авторитет биржи, тем больше сюда обращается клиентов и тем выше доходы биржевых торговцев.

Но честность в оформлении сделок не исключает возможности нечестной игры на бирже — слишком уж велико искушение быстрого обогащения. Поэтому деятельность биржи строго регулируется контролирующими органами, в частности и государством.
