*************
Функции биржи
*************

Биржа является частью рыночной структуры. Ее задачи — не снабжение экономики сырьем, капиталом, валютой, а организация, упорядочение, унификация рынков сырья, капитала и валюты. Являясь неотъемлемым элементом рыночного хозяйства, биржа выполняет ряд важных функций:

1. **Организация биржевых собраний для проведения гласных публичных торгов**:
    - организация биржевых торгов;
    - разработка правил биржевой торговли;
    - материально-техническое обеспечение торгов;
    - квалифицированный аппарат биржи.

2. Другой функцией биржи является **разработка биржевых контрактов**, которая включает:
    - стандартизацию размеров партий товаров;
    - выработку единых требований к расчетам по биржевым сделкам. Биржа устанавливает жесткие требования к тем товарам, которые допускаются к биржевым торгам. На основе этих требований разрабатываются биржевые стандарты, которые учитываются производителями и потребителями на торговых биржах, а также эмитентами [#]_ и инвесторами на фондовых биржах.

3. **Разрешение споров по биржевым сделкам**. В процессе биржевых торгов в силу самых разных причин (ошибка, попытка обмана, нечеткая работа обслуживающего персонала и так далее) возможны случаи возникновения спорных ситуаций между участниками биржевой торговли, которые по своему характеру могут быть разрешены непосредственно только на бирже и ее соответствующим нейтральным органом. Обычно это третейский суд [#]_ или арбитраж [#]_ .

4. **Выявление и регулирование биржевых цен**. Биржа участвует в формировании цен на все виды биржевых товаров. Сама биржевая цена устанавливается в процессе ее котировки [#]_, которая рассматривается как наиболее важная функция биржи.

5. **Биржевое страхование** (хеджирование [#]_) участков биржевой торговли от неблагоприятных для них колебаний цен. Для этого на бирже используются специальные виды сделок и механизмы их заключения. Выполняя задачу страхования участников биржевого торга, биржа не столько организует торговлю, сколько ее обслуживает. Биржа создает условия для того, чтобы покупатели и продавцы реального (наличного) товара по своему желанию могли бы одновременно принимать участие в соответствующих биржевых торгах в качестве клиентов и участников. Это повышает доверие к бирже, привлекает к ней рыночных спекулянтов, увеличивая число торгующих как непосредственно, так и через посредников.

6. **Записывание исторических данных изменения цены** в течение каждого дня ее работы, а также регистрирует курсы валют или ценных бумаг.

7. **Публикация цен на биржевые товары**. Служит ориентиром для продавцов и покупателей при выборе стратегии поведения на очередных торгах.

8. **Гарантирование выполнения сделок** достигается посредством биржевых систем клиринга и расчетов. Для этого биржа использует систему безналичных расчетов путем зачета взаимных требований и обязательств участников торгов, а также организует их исполнение.

9. **Информационная деятельность биржи**. Важнейшими функциями биржи являются: сбор и регистрация биржевых цен с последующим их обобщением и публикацией, предоставление клиентам, различным другим заинтересованным организациям, на международный рынок информации о наличии товаров по образцам и пробам обычно на основе сложившихся биржевых стандартов, ее публикация в газетах, журналах, информационных агентствах.

10. **Организация инвестиционного процесса**. Размещая акции и облигации, биржевики снабжают корпорации финансовыми ресурсами, которые затем вкладываются в развитие производства.

.. [#] Эмитент — организация, которая выпускает ценные бумаги для развития и финансирования своей деятельности.
.. [#] Третейский суд — негосударственный судебный орган, разрешающий споры по экономическим (хозяйственным) договорам юридических лиц между собой, юридических лиц и граждан, граждан между собой.
.. [#] Арбитраж — это безрисковый заработок на бирже вследствие временной неэффективности рынков в оценке актива.
.. [#] Котирование цен — это регистрация биржевых цен по биржевым правилам с их последующей публикацией.
.. [#] Хеджирование– использование одного финансового инструмента для снижения риска, связанного с негативным влиянием рыночных факторов на цену другого, связанного с ним инструмента. Простыми словами, хеджирование — это возмещение убытков от одной сделки прибылью, полученной от другой сделки.
