Должна быть краткая, но уже не очень, информация ``¯\_(ツ)_/¯``
===============================================================

**************
Эмулятор биржи
**************

- Акции
- Покупка / Продажа
- Торговля в лонг
- Торговля в шорт
- Торговля с плечом
- Margin call
- История — загружается в виде массива котировок. Позже — эмулируется ботами

********************
Загадочный мир биржи
********************
.. hint:: **Фондовая биржа** — организация, осуществляющая торговлю ценными бумагами хозяйственных организаций обеспечивающая за счет этого переток средств акционеров из одной фирмы или отрасли в другую.

Фондовая биржа — механизм чрезвычайно важный и для организации предпринимательской деятельности, и для функционирования современной рыночной экономики в целом.

Также фондовая биржа — царство специалистов по торговле ценными бумагами, брокеров и дилеров.

.. hint:: **Брокер** — биржевой посредник, покупающий товар от имени клиента и на его деньги.

          **Дилер** — биржевой посредник, покупающий товар от своего имени и за свои деньги с целью последующей перепродажи на бирже

В конечном счете оба этих типа биржевых торговцев решают одну задачу: позволяют владельцам свободных денежных средств выгодно вложить (инвестировать) деньги в ценные бумаги, а фирмам получить деньги для развития деятельности. Но по мере распространения акционерной формы компаний биржевые операции приобрели куда более важное значение.

Современная рыночная экономика уже не может существовать без ценных бумаг и фондовых бирж — они стали ее важнейшим элементом. Сегодня именно фондовые биржи обеспечивают поддержание равновесия спроса и предложения на товарных рынках в экономике. Дело в том, что биржа стала сейчас одним из главных механизмов, обеспечивающих изменение размеров предложения на товарных рынках в соответствии с происходящими там колебаниями спроса.

Рынок ценных бумаг позволяет изготовителям получить деньги для расширения выпуска товаров с меньшими трудностями. Прежде всего для этого можно использовать такой путь, как продажа облигаций.

.. hint:: **Облигация** — ценная бумага, удостоверяющая факт получения денег в долг и содержащая обязательство вернуть эти деньги в установленный срок и заплатить владельцу облигации некоторую сумму за использование одолженных у него денег.

          **Акция** — ценная бумага, подтверждающая право ее владельца на oпределенную часть имущества и прибыли фирмы, а также участие в управлении ею.

Куда более удобен для предпринимателей путь привлечения денет с помощью продажи другого тита ценных бумаг — акций. Полученные таким образом деньги необязательно возвращать. Это означает, что привлечение денег с помощью продажи акций очень удобно для предпринимателей. Но с точки зрения владельцев сбережений, владение денег в акции — дело более рисковое, чем хранение их в банке. Почему же тогда люди покупают ценные бумаги? Причина проста — люди надеются получить от этого выгоду большую, чем принесет обращение к услугам банка. С этой точки зрения рынок ценных бумаг и банки — постоянные конкуренты, борющиеся за деньги вкладчиков. Какую же выгоду сулят ценные бумаги? Самый простой ответ дивиденды.

.. hint:: **Дивиденды** — часть чистой прибыли акционерной фирмы, которая выплачивается ее акционерам пропорционально стоимости принадлежавших им акций

**Существует два способа заработка на фондовой бирже.**

- Покупка долговых ценных бумаг с целью получения дивидендов в долгосрочной перспективе. Зачастую этот способ используют как альтернативу банковскому вкладу для размещения денежных средств.
- Покупка ценных бумаг с целью перепродажи. Тут все просто. Купили дешевле — продали дороже. Или наоборот. Продали дороже — купили дешевле. В случае с этим инструментом необходим глубокий анализ компании в целом, ситуации на рынке, технических сигналов графиком и многое другое.




*************
Функции биржи
*************

Биржа является частью рыночной структуры. Ее задачи — не снабжение экономики сырьем, капиталом, валютой, а организация, упорядочение, унификация рынков сырья, капитала и валюты. Являясь неотъемлемым элементом рыночного хозяйства, биржа выполняет ряд важных функций:

1. **Организация биржевых собраний для проведения гласных публичных торгов**:
    - организация биржевых торгов;
    - разработка правил биржевой торговли;
    - материально-техническое обеспечение торгов;
    - квалифицированный аппарат биржи.

2. Другой функцией биржи является **разработка биржевых контрактов**, которая включает:
    - стандартизацию размеров партий товаров;
    - выработку единых требований к расчетам по биржевым сделкам. Биржа устанавливает жесткие требования к тем товарам, которые допускаются к биржевым торгам. На основе этих требований разрабатываются биржевые стандарты, которые учитываются производителями и потребителями на торговых биржах, а также эмитентами [#]_ и инвесторами на фондовых биржах.

3. **Разрешение споров по биржевым сделкам**. В процессе биржевых торгов в силу самых разных причин (ошибка, попытка обмана, нечеткая работа обслуживающего персонала и так далее) возможны случаи возникновения спорных ситуаций между участниками биржевой торговли, которые по своему характеру могут быть разрешены непосредственно только на бирже и ее соответствующим нейтральным органом. Обычно это третейский суд [#]_ или арбитраж [#]_ .

4. **Выявление и регулирование биржевых цен**. Биржа участвует в формировании цен на все виды биржевых товаров. Сама биржевая цена устанавливается в процессе ее котировки [#]_, которая рассматривается как наиболее важная функция биржи.

5. **Биржевое страхование** (хеджирование [#]_) участков биржевой торговли от неблагоприятных для них колебаний цен. Для этого на бирже используются специальные виды сделок и механизмы их заключения. Выполняя задачу страхования участников биржевого торга, биржа не столько организует торговлю, сколько ее обслуживает. Биржа создает условия для того, чтобы покупатели и продавцы реального (наличного) товара по своему желанию могли бы одновременно принимать участие в соответствующих биржевых торгах в качестве клиентов и участников. Это повышает доверие к бирже, привлекает к ней рыночных спекулянтов, увеличивая число торгующих как непосредственно, так и через посредников.

6. **Фиксирует цены** в течение каждого дня ее работы, а также регистрирует курсы валют или ценных бумаг.

7. **Публикует цены на биржевые товары**. Служит ориентиром для продавцов и покупателей при выборе стратегии поведения на очередных торгах.

8. **Гарантирование выполнения сделок** достигается посредством биржевых систем клиринга и расчетов. Для этого биржа использует систему безналичных расчетов путем зачета взаимных требований и обязательств участников торгов, а также организует их исполнение.

9. **Информационная деятельность биржи**. Важнейшими функциями биржи являются: сбор и регистрация биржевых цен с последующим их обобщением и публикацией, предоставление клиентам, различным другим заинтересованным организациям, на международный рынок информации о наличии товаров по образцам и пробам обычно на основе сложившихся биржевых стандартов, ее публикация в газетах, журналах, информационных агентствах.

10. **Организует инвестиционный процесс**. Размещая акции и облигации, биржевики снабжают корпорации финансовыми ресурсами, которые затем вкладываются в развитие производства.

.. [#] Эмитент — организация, которая выпускает ценные бумаги для развития и финансирования своей деятельности.
.. [#] Третейский суд — негосударственный судебный орган, разрешающий споры по экономическим (хозяйственным) договорам юридических лиц между собой, юридических лиц и граждан, граждан между собой.
.. [#] Арбитраж — это безрисковый заработок на бирже вследствие временной неэффективности рынков в оценке актива.
.. [#] Котирование цен — это регистрация биржевых цен по биржевым правилам с их последующей публикацией.
.. [#] Хеджирование– использование одного финансового инструмента для снижения риска, связанного с негативным влиянием рыночных факторов на цену другого, связанного с ним инструмента. Простыми словами, хеджирование — это возмещение убытков от одной сделки прибылью, полученной от другой сделки.
